Tu día con el Universal, la [música]
información en tus oídos. En tus oídos.
Hola,
hoy es miércoles 5 de agosto de 2026.
Recuerden que la convivencia en Zoom ya
está disponible. Si quieren una copia,
envíen un correo electrónico a
tudafans@gmail.com.
Pero antes, ¿quieres saber cuál es el
mejor horario para conducir en
carretera? Descúbrelo al final de este
episodio. Mientras tanto,
entérate.
Nación
Territorium Life, empresa responsable
del fallido examen de ingreso a la
licenciatura de la UNAM, también estuvo
a cargo entre 2024 y 2025 de las
evaluaciones en línea del extinto
Consejo de la Judicatura Federal, donde
recibió tres contratos por 50.5 5
millones de pesos para supervisar
concursos de oposición de carrera
judicial mediante un software con
inteligencia artificial que, según el
organismo, inhibe los actos de
deshonestidad. El contrato firmado con
la Dirección General de Recursos
Materiales del Consejo de la Judicatura
Federal contempló un pago de 13.1
millones de pesos para monitorear entre
28,000 y 70,000 evaluaciones de la
Escuela Federal de Formación Judicial.
Territorio me aseguró contar con una
infraestructura tecnológica de primer
nivel y que su plataforma garantizaba
seguridad y confidencialidad al analizar
cámaras, micrófonos y actividad en las
computadoras de los participantes. Sin
embargo, reportes recientes revelaron
fallas en otros servicios operados por
la empresa, como la plataforma Saberes
MX de la CP, donde el periodista Claudio
Choa señaló que era posible acreditar
cursos sin haberlos tomado. Mientras
tanto, la Universidad Nacional Autónoma
de México informó que aplicará un examen
de control presencial para revalidar el
ingreso a la licenciatura del ciclo
2026-2027/
1 luego de las anomalías detectadas en
la primera aplicación en línea. La
prueba se realizará del 12 al 19 de
agosto en cuatro sedes: León,
Guanajuato, Oaxaca, Oaxaca, Tijuana,
Baja California y la Ciudad de México.
Esto como parte de las medidas
recomendadas por la Comisión Técnica de
Personas Expertas que revisó el proceso
de admisión. La máxima Casa de Estudios
señaló que desde el 5 de agosto los
aspirantes podrán consultar los puntajes
mínimos requeridos y quienes cumplan con
los criterios ingresarán desde el 7 de
agosto a la plataforma Tu sitio para
obtener su cita con fecha, horario, sede
y documentos necesarios. La UNAM pidió a
los participantes proteger su folio
personal y recordó que esta nueva
evaluación busca garantizar la
transparencia del concurso tras los
problemas registrados,
la Fiscalía General de la República
informó la desarticulación de cuatro
centros de procesamiento de huachicol
ubicados en San Luis Potosí, Hidalgo y
Morelos como parte de la estrategia
nacional contra el robo de hidrocarburos
en un operativo coordinado con la
Secretaría de Seguridad y Protección
Ciudadana, la Guardia Nacional y Pemex
Logística. La acción realizada tras
labores de inteligencia, investigación e
intercambio de información permitió
asegurar más de 1 millón de litros de
petrolíferos y químicos, además de
maquinaria, contenedores, equipos
electrónicos y los inmuebles utilizados
para estas actividades, aunque no se
reportaron personas detenidas. La FGR
detalló que los cateos derivaron de
denuncias anónimas sobre movimientos
constantes de autotanques y pipas en
instalaciones de San Luis Potosí
capital, Laguna de San Vicente,
Tisayuca, Hidalgo y Cuautla, Morelos.
Estos hallazgos se suman a recientes
operativos que revelan la transformación
del robo de combustible en México, donde
grupos criminales han pasado de simples
tomas clandestinas a operar complejos
con infraestructura similar a pequeñas
refinerías.
mundo.
El gobierno de Brasil decidió rebajar su
relación diplomática con Argentina al
nivel de encargado de negocios y
posponer sin fecha el regreso del
embajador Julio Viteli. Luego de las
constantes críticas del presidente
argentino Javier Miley contra su
homólogo brasileño Luis Ignacio Lula da
Silva. La medida fue comunicada tras una
reunión en Itamarati, donde el canciller
brasileño Mauro Vieira entregó al
embajador argentino Daniel Raimondi, una
protesta formal. Por su parte,
autoridades brasileñas señalaron a la
nación que
tuvimos mucha paciencia, no contestamos,
pero creemos que la reiteración de
ofensas hacia el presidente hacen
inevitable esta decisión. El conflicto
escaló después de que Miley calificara
nuevamente a Lula como ladrón y
presidiario, además de expresar su apoyo
a un posible triunfo del opositor Yair
Bolsonaro en las elecciones brasileñas
de octubre al afirmar que espera que
Brasil también se pinte de azul. La
tensión aumentó tras la participación de
Miley en un acto del partido liberal que
impulsó a Flavio Bolsonaro como
candidato presidencial. Mientras Brasil
también enfrentó un conflicto
diplomático con Estados Unidos por la
revocación de la visa a su embajadora,
María Luisa Ribeiro Biotti,
Metrópoli.
La construcción de las líneas cuatro,
cco y seis del cablebús de la Ciudad de
México registra un avance cercano al 20%
en sus obras civiles y electromecánicas
y se prevé un alcance del 40% al cierre
de 2026. Así lo informó la jefa de
gobierno, Clara Brugada. Los nuevos
sistemas conectarán zonas altas de la
capital. La línea cuatro irá del Cetram
Universidad en Coyoacán al Pedregal de
San Nicolás en Traalpan. La línea 5 del
Cetral Mixqu en Álvaro Obregón a la
Magdalena Contreras y la línea 6 del
metro Tlá a mil palta. Brugada señaló
que las tres obras representan casi 40
km nuevos de transporte aéreo,
beneficiarán a más de 200,000 personas
diariamente y tendrán una inversión
superior a 17,000 millones de pesos. Hoy
las tres nuevas líneas de cablebús ya no
son un proyecto en el papel, son obras
en marcha. Entre la obra civil y la obra
electromecánica hemos alcanzado un
avance de cerca de 20% y al cierre del
año estimamos llegar al 40%. afirmó la
mandataria. La secretaria de pueblos y
barrios originarios, Neli Juárez,
explicó que se realizaron siete
consultas en comunidades relacionadas
con las líneas 5 y seis, mientras que
aún quedan pendientes acuerdos con
algunos pueblos de mil palta para dos
estaciones de la línea seis. El
secretario de obras y servicios, Raúl
Basulto, indicó que la línea 5 concluirá
a mediados de 2028, mientras que las
líneas 4 y 6 están proyectadas para
terminar en diciembre del próximo año.
Estados
Estados Unidos comenzó a cancelar visas
de turista a residentes fronterizos
mexicanos cuyos hijos nacieron en
territorio estadounidense bajo el
argumento de combatir el llamado turismo
de parto y evitar casos considerados
como carga pública. Una medida que en
los últimos meses ha aumentado entre
habitantes de Ciudad Juárez, Chihuahua y
Reyosa, Tamaulipas, autoridades
migratorias han retirado documentos a
personas con adeudos hospitalarios o sin
un tutor legal en Estados Unidos para
sus hijos, como ocurrió con Rosa Delia
Alcalá de Reyosa, a quien le cancelaron
la visa el 7 de mayo por una deuda de
$2,300
relacionada con el nacimiento de su hijo
en Macal, en Texas. "Sí, pensamos
pagar", explicó. Mientras tanto, el
abogado migratorio Jorge Vázquez
Campbell señaló que el gobierno
estadounidense utiliza sistemas de
inteligencia artificial para revisar
historiales y detectar posibles
irregularidades. Mientras que Roberto
Carlos Rodríguez Romero, abogado
especialista en temas migratorios de
Reyosa, indicó que las escuelas
estadounidenses requieren tutores
legales que puedan responder por los
menores y cumplir obligaciones fiscales.
Además, especialistas advierten que las
cancelaciones también alcanzan a
personas con estancias prolongadas,
multas u otros antecedentes migratorios.
Las carreteras son las principales vías
de conexión entre diferentes destinos,
pero hay que saber conducir en ellas. No
basta con revisar tu auto antes de salir
de viaje, sino también conocer cuál es
el mejor horario para transitarlas. Si
quieres aprovechar mejor tu tiempo y no
pasar demasiadas horas tras el volante,
aquí, ahora, en este momento, te decimos
en qué momento del día te conviene
usarlas. Y pon mucha atención porque ya
sabes que yo no repito. De acuerdo con
Caminos y Puentes Federales, Capufe,
dentro de nuestra capital lo ideal es
conducir entre las 6:30 y las 14:30
horas, puesto que en dichos horarios hay
menos afluencia vehicular. En cambio,
las horas pico de tránsito van desde las
8 de la mañana a las 11 de la mañana,
así como de las 4 de la tarde a las 8 de
la noche. Estos son los momentos menos
recomendados para circular, así que
procura salir con tiempo o buscar rutas
alternas para evitar tráfico. Si planeas
viajar por carretera, Capufe ha emitido
una lista de recomendaciones que vale la
pena tener presentes para llegar a salvo
a tu destino. Punto número uno, usa el
cinturón de seguridad. Es obligatorio
para todos los pasajeros del vehículo.
En el caso de menores, ajústalo
correctamente en su silla. Punto número
dos, respeta los límites de velocidad.
No hacerlo incluso podría valerte una
multa. Punto número tres, si bebes
alcohol, no conduzcas. Punto número
cuatro, evita el uso del celular. Punto
número cinco, lleva a tu mascota en un
lugar seguro. Recuerda utilizar la
transportadora adecuada para que tu
compañero vaya cómodo y seguro. Punto
número seis, estíate un poco. Si te es
posible, realiza paradas para estirar
las piernas, hidratarte y comer. Y punto
número siete, ten a la mano los números
de emergencia. Capufe ofrece servicio de
arrastre de grúa, asistencia mecánica y
médica a las 24 horas del día llamando
al 074. Así que ya lo sabes. Si bien las
carreteras te permiten recorrer largas
distancias y conectar con una variedad
de destinos, siempre debes usarlas con
precaución. Si quieres más información,
consulta nuestra sección autopistas en
eluniversal.com.mx.
Por hoy ya estás informado, pero sigue
todas las redes sociales de El Universal
para estar actualizado. Comparte este
podcast y mañana no te olvides de
empezar tu día, tu día con el Universal.
Tu día con el Universal. [música] La
información en tus oídos. En tus oídos.
Un rinconcito de conocimiento con
[música]
el tío Tabo. ¿Sabías que existe un
animal que puede regenerar partes de su
cuerpo como si reiniciara su desarrollo?
[música]
El ajolote es capaz de regenerar
extremidades, partes de la célula
espinal, tejidos del corazón e incluso
partes de su cerebro. Esto se debe a
unas células especiales que pueden
volver a un estado similar al de células
jóvenes y reconstruir estructuras
dañadas. Los científicos estudian al
ajolote para entender mejor cómo
funciona la regeneración y si algún día
estos mecanismos podrían ayudar a
desarrollar nuevas terapias en medicina.
[música]